APUNTES AD


Trabajo con la bd "test"

    SELECT COUNT(p.cod) FROM producto p 
    JOIN proveedor prov ON p.id_proveedor = prov.id_Proveedor 
    WHERE prov.cif = 123456789;


--
ENUNCIADO BASE DE DATOS

-> Las sedes olímpicas se dividen en complejos deportivos. Los complejos deportivos se subdivide en aquellos que se desarrolla un unico deporte y en los polideportivos.
Los complejos polideportivos tienen areas designadas para cada deporte con un indicador de localización (ejemplo: centro, esquina-NE,etc.)
Un complejo tiene una localización, un jefe de orgacizacion individual y un area total ocupada. Los dos tipos de complejos(deporte unico y polideportivo) tendrán 
diferentes tipos de información. Para cada tipo de sede, se conservará el numero de complejos junto con su presupuesto aproximado.
Cada complejo celebra una serie de eventos (ejemplo: la pista del estadio puede celebrar muchas carreras distintas). Para cada evento está prevista una fecha, duración, 
numero de participantes, numero de comisarios. Una lista de todos los comisarios se conservará junto con la lista de los eventos en los que esté involucrado cada comisario
ya sea cumpliendo la tarea de juez u observador. Tanto para cada evento como para el mantenimiento se necesitará cierto equipamiento (ejemplo: arcos, pértigas, barras paralelas, etc).