Punto 3.2 TIPO DE INTERRELACIÓN

-Fuertes o Regulares
    Asocian dos entidades Regulares,
-Debiles
    Asocian una entidad débil con otra Regular de la que depende. Estas exigen que al lado de la entidad Regular
    la cardinalidad sea siempre (1,1). Dos entidades débiles no pueden estar relacionadas.

Dentro de la entidades débiles encontramos dependencia en existencia y en identificación.
    -dependencia en existencia: en estas las ocurrencias del tipo de entidad débil no pueden existir sin la ocurrencias
    del tipo de entidad regular de la que depende. Se indican mediante una "EX" en el rombo. Ej:
    -depende de identificación: ademas de la dependencia de existencia, la entidad débil necesita de la clave de la regular
    para identificarse. se reperesenta mediante las letras "ID" en el rombo.
    
*****************

Ejemplos ejercicio 1

*****************


---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Tema 5

El Modelo Relacional

1.- INTRODUCCIÓN

    propone una representación de la información en forma de tablas bidimensionales, una tabla es una matriz rectangular identificada
    por un nombre único en todo el modelo y en la cual cada elemento de la tabla es un 'item' de datos particular.

    Con esta forma de representación intentaremos implantar una base de datos en un sistema informático concreto

*****************

Ejemplo 000 cuaderno

*****************

    Características del Modelo:

        * Idenpendencia física: en las bases de datos relacionales la forma en la que se almacenan los datos es completamente independiente
        de su manipulación lógica.
        * Idenpendencia lógica: lirá ofra modificación de cualquiera de los elementos de la base de datos en principio no influirá en los
        programas que la usen.
        * Flexibilidad: Permitecer los datos de la forma más adecuada a nuestras necesidades
        * Uniformidad: toda la información se guarda de manera uniforme, en forma de tablas, lo que facilita su manipulación

2.- ELEMENTOS DEL MODELO RELACIONAL

    En este modelo se guardarán las tablas como componentes principales, también llamadas relaciones, y junto a ellas las interrelaciones entre 
    las distintas tablas, las restricciones y los procedimientos.

    2.1 .- RELACIONES O TABLAS

     Es el elemento principal y básico del modelo relacional, y será una relación o lista de valores. Cada relación tendrá su nombre, que será único 
     en todo el modelo, atributos, que son las propiedades de la tabla y forman las columnas. Dan significado a los datos de esa columna y *su nombres
     será único dentro de caada tabla* y por último, tuplas o filas de la tabla, son las ocurrencias, son los datos en sí mismo. 

     A partir de eso, sacamos otros 3 conceptos. 
        *Grado, es su númro de atributos. 
        *Cardinalidad, numero de tuplas de una tabla
        *Valor, que es el cruce de una fila y una columna. es un item concreto de datos. Puede haber valores nulos y vacíos.

     Una tabla por tanto se compone de una cabecera que define su estructura, que es fija y un cuerpo que varía a lo largo del tiempo.

     *representación de las tablas*

     Para representar las tablas, se puede hacer de dos formas:

        *De forma textual: en esta representación las tablas se indican primero por su nombre y a continuación entre paréntesis los atributos que tiene 
        La clave primaria se subraya con un trazo continuo y las claves alternativas (si las hubiera) con trazo discontinuo. Esta será la representación
        que utilicemos nosotros.

        ************

        EJEMPLO 001

        ************

        *De forma gráfica:

        ***********

        EJEMPLO 000

        ***********

     *Claves*

     En todas las relaciones o talbas, debe haber un atributo o conjunto de estos que tome valores únicos para cada una de las tuplas de la relación. Estas
     serán las claves candidatas. De entre todas las que haya, se elegirá una como clave principal y el resto serán claves alternativas. A la hora de escoger
     la clave primaria, en caso de que haya mas de una opción, deberíamos elegir la que más se vaya a utilizar en el problema.


        *Clave primaria o principal: toda las tablas tiene que tener una clave primaria
        *Clave alternativas
        *Clave foraneas o ajenas: no tiene porque aparecer en todas las tablas, ya que puede haber tablas referenciadas, pero que no referencian. cada una de estas 
        claves ajenas será un atributo o conjunto de estos por cuyos valores se relacionan esa tabla con otra, en la que se corresponde con valores de la clave, por 
        se llama así. Ambos atributos, clave ajena y clave referenciada tienen que estar definidos sobre el mismo dominio.


        ***********

        EJEMPLO 002

        ***********

    2.2 INTERRELACIONES

        Las interrelaciones son la lineas que vinculan unas tablas con otras, se pueden describir y guardar en la base de datos convirtiendose en lo que se conoce como 
        *Las reglas de integridad referencial*.

        ------------------------------
        Ejercicio:
        Una base de datos con informacion de los empleados y los departamentos que contiene esa empresa (nombre departamento, ubicacion, ) quiero reflejar que un empleados
        pertenece a un departamento o que no pertenece a ninguno y que un empleado puede tener de jefe a otro empleado.
        ------------------------------

        Además de definir las claves ajenas que me permiten relacionar tablas entre si, hay que determinar las consecuencias de realizar operaciones de borrado o modificación
        de tuplas referenciadas. Las posibles acciones son las siguientes:

            *   Opereación restringida (NO ACTION): El borrado o modificación de tuplas referenciadas no se permite si hay valores en otras tablas que lo referencian. Suele 
            ser la opereación por defecto.
            *   Opereación con transmisión en cascada (CASCADE): El borrado o modificación de tuplas referenciadas, implica el borrado o modificación de las tuplas que lo 
            referencian.
            *   Operación con pesta a nulos (SET NULL): El borrado o modificación de tuplas referenciadas implica la puesta a nulos de valores en las tuplas que referenciada.
            *   Operación con puesta a valor por defecto (SET DEFAULT): El borrado o modificación de tuplas referenciadas implica la puesta a su valor por defecto de las tuplas
            que lo referencian.

    2.3 RESTRICCIONES
        En el modelo relacional tenemos dos tipos de restricciones a las que se debe adaptar el problema representado

        Inherentes: son las restricciones propias del modelo relacional y son las siguientes:

            -No hay dos tuplas iguales
            -El orden de las tuplas no importa
            -El orden de los atributos no importa
            -Cada atributo toma un solo valor de su dominio
            -Ningun atributo que forma parte de la clave puede ser nulos

        Semánticas o de usuario:
        
        Son las que tienen que ver con el significado de los datos y permitiran al diseñador reflejar en el esquema, la semantica del mundo real de la manera mas fiel 
        posible. Estas restricciones limitarán el conjunto de valores validos que los atributos pueden tomar dentro de las tuplas. Se aplicarán sobre los distintos 
        atributos y las principales que existen son las siguientes:
            
            -Clave Primaria (Primary Key [PK]): será el atributo o conjunto de estos, que contiene un valor único para toda la tabla identificando cada tupla de forma unívoca
            como ya habíamos dicho anteriormente, se maracarán subrayando estos atributos.
            
            -Unicidad (UNIQUE): indica que los valores del atributo donde se aplica no puden repetirse en distintas tuplas o filas. No se debe aplicar a las claves alternativas
            ya que UNIQUE permite valores nulos y no es necesario especificarlo para la clave primaria ya que va implícito en ella. Nosotros lo marcaremos añadiendo una 'U' debajo
            de los atributos que deban cumplirlo.
           
            -Obligatoriedad (NOT NULL [NN]): El atributo donde se aplica no puede tener valores nulos, también está implícito en la clave primaria, para indicarlo lo pondremos con las 
            iniciales NN debajo.
           
            -Integridad Referencial (Foreing Key [FK]): Se aplica sobre las claves ajenas que relacionan las tablas entre si. se definirán sobre los atributos que se han propagado desde
            otras tablas y que me permiten enlazar con ellos. Este atributo solo podrá tomar, o valores nulos o valores que formen parte del dominio de la clave principal de la tabla 
            con la que se enlaza. Los reconoceremos, porque son los atributos de donde parten las flechas. Estas flechas deben partir de ellos y llegar al nombre de la tabla con la que
            se relaciona, también podemos marcarlos con las iniciales C.A.

            -Operación con Verificación (CHECK condición): Es otra reglas semántica que se puede aplicar a cualquier atributo y se usa para especificar condiciones que deben cumplir sus 
            valores. Si al realizar una operación el atributo no cumple la condición, se rechaza la operación y se ejecuta un procedimiento o disparador (TRIGGER). Esta condición si es 
            compleja se debería especificar en un documento anexo al esquema relacional.
            
            -Valor por Defecto (DEFAULT valor): Es otro tipo de regla semántica que en principio se puede aplicar sobre cualquier atributo. Esta regla existe para especificar el valor que 
            debe tomar un atributo si no se indica expresamente otro valor para ese campo, se indicará mediante el rótulo [DEFAULT valor] debajo del campo en cuestión.

        Cualquiera de estas restricciones se puede aplicar en principio sobre cualquier atributo de cualquier tabla. Se podrán aplicar y combinar varias de ellas sobre un mismo atributo.
    
    2.4 PROCEDIMIENTOS Y DISPARADORES ALMACENADOS

        *Procedimiento*: Es una operación o conjunto de estas que se almacenará junto a la base de datos y que se podrá ejecutar en cualquier momento a petición del usuario. Serán utilizadas 
        sobretodo, para tareas tediosas o que se repiten con mucha frecuencia, como por ejemplo realizar copias de seguridad. Básicamente son lo mismo que los disparadores, pero no están 
        asociados a ninguna circunstancia que los ejecute automáticamente

        *Disparadores (TRIGGERS)*: Son procedimientos que se ponen en marcha automáticamente cuando sucede algo previsto, como por ejemplo, insertar un nuevo registro en una tabla. Los 
        disparadores tienen 3 partes:

            -*Nombre* del disparador que lo identifica
            -*Restriccion* o regla que deben cumplir los datos
            -*Respuesta* o acción en caso de que se incumpla la regla.

    3 CONCEPTO DE TRANSACIÓN

        Una trasación es un grupo de varias operaciones que se deben realizar todas en su conjunto y de forma correcta. Si una de ellas fallara o no se pudiera realizar, deberían deshacerse
        todas las operaciones previas, pasos parciales, y quedar el estado de la base de datos como antes de comenzar la transación.

    4 LOS VALORES NULOS EN EL MODELO RELACIONAL
            